ESRGAN+ : FURTHER IMPROVING ENHANCED SUPER-ESRGAN+ : FURTHER IMPROVING ENHANCED SUPER-RESOLUTION GENERATIVE ADVERSARIAL NETWORKRESOLUTION GENERATIVE ADVERSARIAL NETWORK

ABSTRACT 
Enhanced Super-Resolution Generative Adversarial Network（ESRGAN）は、フォトリアリスティックな画像を生成することができる単一画像超解像のための知覚駆動型アプローチである。これらの生成された画像の視覚的な品質にもかかわらず、まだ改善の余地があります。この方法では、画像の知覚的品質をさらに向上させるためにモデルを拡張する。我々は、オリジナルのESRGANで使用されているものを置き換えるために、新しいブロックを設計しました。さらに、確率的な変動を利用するために、生成ネットワークにノイズ入力を導入しています。その結果、よりリアルなテクスチャが得られた。
索引用語- 超解像, 生成的敵対的ネットワーク

1. 序論
超解像（SR）とは、低解像度（LR）の画像を用いて高解像度（HR）の画像を生成する作業である。低解像度の画像を1枚だけ使用する場合は、一般的に単一画像超解像（Single Image Super-Resolution: SISR）と呼ばれる。このようなタスクの目標は、生成された画像と元の画像との間の平均二乗誤差（MSE）を最小化することでした。この結果、SISRの標準的な尺度であるピーク信号対比（PSNR）を最大化することになる。しかし、PSNRを重視したアプローチでは、知覚的に良い画像を生成することができませんでした[1]。そこで、知覚指向の手法が提案された。超解像生成的逆襲ネットワーク（SRGAN）[1]は、知覚的損失[2, 3]と生成的逆襲ネットワーク（GAN）[4]の両方を用いて、自然画像の多様体に存在する画像を生成する。Enhanced Super-Resolution Generative Adversarial Network (ESRGAN) [5]は、バッチ正規化(BN) [6]層を持たないResidual-in-Residual Dense Blocks (RRDB)で構成されるアーキテクチャを導入することで、SRGANを改良したものである。また、識別器には相対論的平均値GAN(RaGAN) [7]を用い、特徴量は活性化前のものを用いた。我々は、ESRGANによって生成された画像の知覚品質をさらに向上させることを目的としている。まず、ESRGANのRRDBブロックよりも容量の大きいRRDRB（Residual in Residual Dense Residual Block）と呼ばれる新しいブロックを提案する。第二に、[8]のようにネットワークにノイズ入力を導入することで、確率変動の恩恵を受けることができる。

2. 関連する作業
SISR の主なアプローチは、補間ベースの手法、再構成ベースの手法、学習ベースの手法の 3 つに分けることができる [9]。ディープラーニングに基づくアプローチは、単純な学習ベースの手法と同様に、前者の2つの手法をさらに凌駕している。Dong ら [10, 11] が提案した最初のディープラーニングベースのアプローチは、SRCNN である。これは，畳み込みニューラルネットワークをエンドツーエンドで利用したものである．ネットワークは浅いですが，SISRタスクに関する限り，以前の手法を凌駕していました．Kimら[12]はVDSRと呼ばれるより深いモデルを紹介している。DRCN [13]も同様の性能を持ち、中間結果を組み合わせることで深層再帰的ネットワークを利用している。SRResNet [1]とDRRN [14]は残差単位を利用している。EDSR [15]は、MDSRとその倍数スケールファクタ版であるMDSRとともに、PSNRベースの超解像のための最先端の手法である。残差密ネットワークは、SRDenseNetやMemnet [16]で使用されている。生成された画像の視覚的品質をより重視するために、知覚品質に近い知覚損失が提案された。GAN をベースにした SRGAN では、この知覚損失と逆境損失を利用して、フォトリアリスティックな画像を生成している。これらの画像は，PSNRやSSIMのような標準的な定量的な尺度ではスコアが低いにもかかわらず，視覚的に説得力のあるものとなっている．EnhanceNet [17]もGANをベースにしていますが，異なるアーキテクチャを使用しています．ESRGANはその名の通りSRGANを強化したものです。ESRGANはSRGANを拡張したもので、RRDBという名前のより高い容量を持つ新しいブロックを導入しています。BN層が削除されたほか、残差スケーリング[18]や初期化を小さくすることで、非常に深いネットワークの学習を容易にしています。識別器には、「一方の画像が本物か偽物か」ではなく、「一方の画像が他方の画像よりもリアルかどうか」を評価するように学習する相対論的平均GANを用いている。さらに、知覚喪失では、SRGANのように活性化後ではなく活性化前にVGG特徴量を撮影していますが、SRGANのように活性化後にVGG特徴量を撮影していない場合は、SRGANのように活性化後にVGG特徴量を撮影しています。根拠画像とESRGANで生成された画像との間には、まだギャップがある。本研究は、このギャップをさらに縮めるものである。

5. 5.結論
知覚的品質を重視する限り、他のアプローチを凌駕するESRGAN+を提案しています。また、ネットワークの容量をさらに増やすために、新たな基本ブロックを導入した。また、確率変動を利用するためにノイズ入力を追加した。これらの改良により、より自然な質感の画像を生成し、よりシャープで詳細な画像を生成することが可能になりました。


